### 2011-02-09 trunk/documents/thesis/propuesta/Propuesta.tex
Propuesta

\documentclass[12pt,letterpaper,spanish]{article}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[latin9]{inputenc}
\usepackage{setspace}
\onehalfspacing

\usepackage{babel}
\addto\shorthandsspanish{\spanishdeactivate{~<>}}

\begin{document}

\title{FACULTAD DE INGENIERÍA \\
Vicedecanatura Académica\\
POSGRADOS\\
PRESENTACIÓN PROPUESTA}

\maketitle
TESIS DE MAESTRÍA:

\section{PROPONENTE: }

Alexander Pinzón Fernández

CÓDIGO: 02 299802

\section{PROGRAMA: }

Maestría en Ingeniería de Sistemas y Computación

\section{DIRECTOR PROPUESTO: }

Eduardo Romero Castro

DEPARTAMENTO: Ingeniería de Sistemas e Industrial.

\section{TÍTULO}

Extracción y seguimiento del esqueleto de un cuerpo a partir de múltiples
vistas. 
\begin{description}
\item [{ÁREA:}] Ciencias de la Computación 
\item [{LÍNEA~DE~INVESTIGACIÓN:}] Computación grafica, procesamiento
de imágenes, procesamiento de video.
\item [{NOTA:}] La metodología de este proyecto está orientada por los
resultados y organizada en paquetes de trabajo, tal y como se hace
de manera estándar en todos los proyectos de la Unión Europea (Condición
impuesta por mi director de tesis).
\end{description}

\section{ANTECEDENTES Y JUSTIFICACIÓN:}

La medición realizada por un observador de la posición con respecto
al tiempo de una partícula en un sistema de referencia. Es denominada
registro de movimiento.

El estudio y registro del movimiento de un cuerpo con extremidades
articuladas, como una persona o un animal, ha sido de interés en varias
aéreas del conocimiento. Por ejemplo, la anatomía humana y animal,
la ingeniería y las artes. El registro de movimiento ha sido usado
para resolver distintos tipos de problemas, por ejemplo: en el diagnostico
de patologías asociadas a la marcha en seres humanos, la captura del
movimiento de un actor para dar vida a un personaje animado, o el
análisis ergonómico para el diseño de productos y herramientas \cite{Remondino2004}.

La extracción y seguimiento de esqueletos se logra mediante la utilización
de un conjunto de actividades organizadas dentro de un proceso. Estas
actividades son: la adquisición de datos desde un objeto real, la
reconstrucción 3D a partir de los datos de la captura, la extracción
del esqueleto del objeto tridimensional reconstruido, y el seguimiento
del esqueleto tomado como un proceso iterativo de captura con un esqueleto
invariante topológicamente en el tiempo.

Los esqueletos son estructuras 1D que representan una simplificada
versión de la geometría y topología de un objeto 3D. Son en esencia
una entidad geométrica que abstrae el volumen del objeto. Por esta
razón muchos métodos de extracción del esqueleto requieren una representación
discreta del volumen del modelo de entrada. Sin embargo la mayoría
de modelos usados en aplicaciones de computación grafica son disponibles
únicamente como una representación de su superficie, tales como las
mallas de polígonos \cite{Au2008}.

\subsection{Adquisición de datos}

Existen diferentes enfoques en la adquisición de la información espacial
de objetos reales, algunos basados en el procesamiento de imágenes,
otros basados en sensores (mecánicos, electromagnéticos, e inerciales
entre otros), y otros como el escáner de laser, la tomografía, el
ultrasonido, etc \cite{Cheung2003}.

Los métodos de adquisición basados en el procesamiento de señales
utilizan las secuencias de imágenes producidas por una o varias cámaras.
Cuando se utilizan varias cámaras se explota la coherencia espacial
dada por la visión estereoscópica, mediante el uso de puntos característicos
como marcadores (luminosos, reflectivos, o detectados mediante filtros),
y las siluetas de los objetos obtenidos mediante la segmentación de
las imágenes \cite{Lin2008}. Cuando se utiliza una única imagen se
hace uso de modelos a priori y además se añaden restricciones en las
búsquedas de soluciones, estos modelos pueden basarse en aproximaciones
probabilísticas o aprendizaje de máquina.

\subsubsection{Segmentación de imágenes}

La segmentación de imágenes son un conjunto de métodos para dividir
una imagen en regiones, dadas ciertas características. La segmentación
puede ser automática es decir sin interacción del usuario, o semiautomáticas
que requieren la supervisión manual \cite{Jin2007}. A continuación
mostraremos algunos de los métodos de segmentación más usados:
\begin{itemize}
\item Métodos de segmentación de contorno activos \cite{Flagg2009}.
\item Método Snake con uso de filtros de gradiente de dirección \cite{Ma2003}.
\item Métodos que utilizan la coherencia espacio temporal de formas limitantes
especialmente cajas y elipses \cite{Landabaso2008}.
\item Métodos probabilísticos con redes bayesianas para modelar la interacción
de campos \cite{Slabaugh2004}.
\end{itemize}

\subsubsection{Captura mediante sensores}

Este tipo de técnicas ofrecen gran precisión y libertad para la captura
del movimiento, pues no presentan problemas de oclusión presentes
en los métodos de procesamiento de imágenes \cite{Kry2006}.

Algunas desventajas son:
\begin{itemize}
\item No proporcionan información de la forma y superficie del objeto.
\item Es necesario el uso de trajes especiales que restringen la captura
de la textura del cuerpo. Además algunos mecanismos no son inalámbricos
lo que restringe la movilidad.
\item Son equipos costosos.
\item Los sistemas requieren estar próximos a los objetos, no permitiendo
grandes translaciones en el espacio \cite{HernandezEsteban2002}.
\end{itemize}

\subsubsection{Escáner tridimensional de laser}

Ofrecen la mayor calidad y precisión en la captura de la forma y detalles
de la superficie del objeto, siendo de los métodos más utilizados
en industrias como la del cine, la paleontología, la arqueología,
entre otros \cite{Aguiar2008}. La mayor desventaja de esto método
son los altísimos costos de estos dispositivos.

\subsection{Reconstrucción tridimensional}

La reconstrucción tridimensional, son un conjunto de técnicas mediante
las cuales objetos reales, son representados mediante estructuras
de datos o funciones, haciendo énfasis en características como volumen
y forma. Existe actualmente una gran cantidad de técnicas de reconstrucción
y métodos de mallado 3D \cite{Aguiar2005}, dado un conjunto de puntos
3D no conectados.

\subsubsection{Reconstrucción basada en imágenes }

La reconstrucción basada en imágenes, tiene dos enfoques importantes
uno con el uso de marcas, y otro sin ellas, además hay que tomar en
cuenta los parámetros intrínsecos (distancia focal, distorsión, etc.)
y extrínsecos (posición, orientación, etc.) de la cámara \cite{Campos2006a}.

En la reconstrucción con el uso de marcas se hace un filtrado de la
imagen para localizar estos marcadores los cuales son en general puntos
de algún color poco presente en la escena como el blanco, un rojo
o verde intenso, también se usan marcadores que emiten luz como pequeños
bombillos, o el uso de imágenes en blanco y negro que tienen un patrón
dado reconocible. Con estos puntos segmentados y localizados en las
imágenes se procede a realizar la solución de las ecuaciones de las
transformaciones lineales correspondientes basadas en un sistema estéreo
con un modelo de cámara pinhole \cite{Thormahlen2008}.

\subsection{Extracción del esqueleto}

La extracción del esqueleto es un problema que actualmente es tratado
desde distintos enfoques, algunos realizan estimaciones del esqueleto
en 2D, y luego utilizan información a priori para estimar como fue
transformado el esqueleto tridimensional real \cite{Remondino2003},
otros enfoques realizan una reducción iterativa del número de polígonos
con ciertas restricciones de contracción y minimización de energía,
hasta encontrar un esqueleto irreducible \cite{Au2008}. Otros métodos
utilizan distintas representaciones topológicas de un objeto tridimensional
mediante grafos, luego realizan una simplificación de este grafo,
y por ultimo utilizan un esqueleto modelo el cual transforman para
minimizar el error entre el esqueleto y el grafo dado por medio de
alguna métrica basada en heurísticas \cite{Aguiar2008}.

\section{IDENTIFICACIÓN DEL PROBLEMA: }

El seguimiento de movimiento se realiza convencionalmente con costosos
sistemas de captura que varían entre los 150 y 400 millones de pesos
aproximadamente. Este seguimiento del movimiento presenta estos inconvenientes.
\begin{itemize}
\item Usan marcadores en forma de trajes y dispositivos pegados al cuerpo
y sus extremidades, que alteran la naturalidad de los movimientos.
Además, se necesita de expertos para posicionar los marcadores, pues
los marcadores deben estar localizados en puntos antropométricos específicos.
\item Los sistemas estereoscópicos que realizan una reconstrucción tridimensional
desde múltiples puntos de vista manejan grandes volúmenes de datos
correspondientes a la geometría del cuerpo, con lo cual se requiere
maquinas de alto rendimiento. 
\end{itemize}

\section{OBJETIVO GENERAL Y OBJETIVOS ESPECÍFICOS: }

\subsection{Objetivo General: }

Seguimiento del movimiento del cuerpo humano en 3 dimensiones.

\subsection{Objetivos Específicos: }
\begin{enumerate}
\item Capturar mediante video cámaras un cuerpo en movimiento para su análisis.
\item Extraer la silueta del cuerpo desde los videos mediante el método
$\Sigma-\Delta$ Sigma-Delta.
\item Usando los videos, extraer marcadores de las relaciones fundamentales
del cuerpo con lo cual se constituye un esqueleto que representa el
cuerpo. 
\item Realizar el seguimiento del esqueleto en cada cuadro de video y validar
los resultados obtenidos del análisis. 
\item Diseñar un sistema de realidad aumentada que permita visualizar el
movimiento del cuerpo, junto con el esqueleto estimado. 
\end{enumerate}

\section{METODOLOGÍA Y ACTIVIDADES POR OBJETIVOS:}

\subsection{Objetivo 1. Adquisición de Datos: }

Obtener la secuencia de imágenes utilizando 6 cámaras con las siguientes
descripciones: 
\begin{itemize}
\item Cámaras geométricamente localizadas en un arreglo circular alrededor
del centro de la escena.
\item Cámaras con características intrínsecas y extrínsecas calibradas.
\item Cámaras sincronizadas en el tiempo que capturan la escena desde distintos
ángulos.
\item Escenario con condiciones de iluminación controladas. 
\end{itemize}
Actividades: 
\begin{itemize}
\item Ubicar las cámaras en un arreglo circular, alrededor del centro de
la escena. 
\item Iluminar el escenario de acuerdo a parámetros seleccionados. 
\item Calibrar las cámaras. 
\item Capturar de forma sincronizada los videos de un cuerpo articulado
en movimiento. \end{itemize}
\begin{description}
\item [{Entregable:}] Archivos de video digitalizados de cada una de las
cámaras usadas.
\end{description}

\subsection{Objetivo 2. Extracción de la silueta del cuerpo articulado: }

Implementar el método $\Sigma-\triangle$ Sigma-Delta de segmentación
de video, para extraer la silueta del cuerpo articulado.

Actividades
\begin{itemize}
\item Implementar el método de segmentación.
\item Segmentar la silueta del cuerpo desde los videos. \end{itemize}
\begin{description}
\item [{Entregable:}] Archivos de datos con la silueta segmentada para
cada uno de los videos. 
\end{description}

\subsection{Objetivo 3. Extracción del esqueleto:}

Estudio de modelos de atención visual para la extracción de singularidades,
bordes y puntos de cambio en la imagen.

Estudio de modelos fotogramétricos, para la reconstrucción 3D desde
un par estereoscópico.

Estudio de métodos para la reconstrucción de forma desde las siluetas,
también conocido como visual-hull.

Estudio de modelos matemáticos, para la extracción del medial axis.

Actividades: 
\begin{itemize}
\item Selección de una técnica para la detección de puntos característicos.
\item Implementar la técnica de detección.
\item Seleccionar una técnica de reconstrucción estereoscópica.
\item Implementar la técnica de reconstrucción estereoscópica.
\item Seleccionar una técnica de reconstrucción de volumen.
\item Implementar la técnica de reconstrucción de volumen.
\item Desarrollar un método para la extracción del esqueleto.
\item Implementar el método de extracción del esqueleto.\end{itemize}
\begin{description}
\item [{Entregable:}] Archivos de datos con información geométrica tridimensional
del esqueleto extraído.
\end{description}

\subsection{Objetivo 4. Realizar el seguimiento del esqueleto en cada cuadro
de video y validar los resultados obtenidos del análisis: }

Estudio de métodos de seguimiento para determinar el cambio de pose
del esqueleto a través del tiempo.

Calibración de las cámaras.

Se evaluaran los resultados con otros métodos de extracción y seguimiento
del esqueleto, utilizando las mismas secuencias de video.

Actividades: 
\begin{itemize}
\item Desarrollar la técnica de seguimiento.
\item Implementar la técnica de seguimiento.
\item Seleccionar otros métodos de extracción y seguimiento del esqueleto
que usen secuencias de video desde varias cámaras.
\item Obtener los resultados de los otros métodos.
\item Comparar los resultados entre el método desarrollado y los otros métodos
evaluados. \end{itemize}
\begin{description}
\item [{Entregable:}] Archivo con información del cambio de pose del esqueleto
extraído en cada secuencia de video. Tabla con datos de resultados
del método desarrollado, y los otros métodos evaluados.
\end{description}

\subsection{Objetivo 5. Diseñar un sistema de realidad aumentada que permita
visualizar el movimiento del cuerpo, junto con el esqueleto estimado: }

Realizar los pasos necesarios para la construcción de un sistema basándose
en técnicas de ingeniería de software.

Actividades 
\begin{itemize}
\item Realizar un análisis de requerimientos
\item Hacer un diseño del sistema.
\item Implementar el diseño.
\item Documentar el sistema. \end{itemize}
\begin{description}
\item [{Entregable:}] Programa de computadora que permita visualizar el
video junto con el seguimiento del esqueleto. 
\end{description}
\bibliographystyle{plain}
\addcontentsline{toc}{section}{\refname}\bibliography{listado_inicial}

\end{document}